[Musique] Bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Fadila Maroufi. Bonjour monsieur. Alors vous êtes né à Bruxelles d'une famille immigrée du Maroc. Vous dites avoir eu même une enfance déchirée entre deux mondes. Aujourd'hui, vous avez une double casquette de travailleurs social et d'anthropologue à la suite d'un diplôme d'anthropologie que vous avez eu, vous avez eu un master à l'université de Louvain.
Vous êtes condatrice et directrice de l'Observatoire européen des fondamentalismes. Vous avez obtenu en 2004 en 2024 le prix international de la laïcité et en 2022 le prix féministe Anne-Marie Lisin terroin de Micour. Vous dénoncez régulièrement l'obscurantisme alertez sur leur danger.
Et donc ma première question est simple, pourquoi avoir choisi ce combat ? Fadil Maroufi ? Alors ce combat, il m'a été imposé de lui-même. En fait, c'est pas moi qui l'ai choisi. C'est que moi, à un moment donné dans ma vie, j'ai décidé de de quitter tout ce milieu obscurantiste où euh on on rejetait les autres, tout ce qui était différent, tout ce qui n'était pas musulman.
Et donc moi, j'ai plus voulu avoir affaire à tout ça. J'ai pris mon j'ai eu mon émancipation, j'ai décidé de de quitter tout ce milieu-là, de me prendre en charge, de travailler et cetera. Et puis je me suis rendu compte en fait dans le milieu dans lequel je travaillais, c'est-à-dire dans le milieu social, à quel point en fait ça continua à faire des dégâts auprès des familles, c'est-à-dire la pratique de l'islam, le rigorisme et donc l'islamisme le plus largement.
Et euh et aussi parce que différentes personnes ont essayé de me le de me l'imposer, c'est-à-dire de me rappeler que j'étais musulmane, que je devais le rester. Euh quitte même à à me tuer si ce n'était pas le cas. Et d'ailleurs en 2003 euh on a voulu on a tenté de me me brûler vif sur la sur une place là où je travaillais à Bruxelles et je n'ai je n'ai pu entendre aucun écho, personne pour j'ai porté plainte à la police et cetera.
Mais évidemment, tout le monde se sentait démuni face à cette réalité. D'autant plus que pour eux on pouvait lutter contre le racisme mais on pouvait pas il comprenait pas quand une personne d'une même origine voulait tuer une autre personne de la même origine.
Donc euh là j'ai commencé à me poser des questions. Donc même si au départ je ne voulais plus du tout avoir affaire à tout ça et bien effectivement je me suis rendue compte en fait que ça rongeait les familles, ça rongeait ça provoquait des des disputes intrafamiliales, des des des violences intrafamiliales.
Et c'est pour ça que ça va amener tout ça va m'amener en fait à étudier à étudier l'anthropologie pour essayer de comprendre ces phénomènes là parce que je vais voir le radicalisme augmenter mais d'une manière incroyable surtout après 2011-212 c'est-à-dire juste après les départs en Syrie.
À partir du moment où Daesh va commencer à montrer son bout du nez euh à en Irak et en Syrie. même si déjà depuis 2001, on voyait ce radicalisme augmenter et bien avant d'ailleurs dans les années 90, on va dire les années 90, mais vraiment après 2011-212, je vais voir sur moi ce que je vais observer, c'est le le nombre de femmes qui commencent à se voiler et qui commence à à se radicaliser.
Et pour moi, c'est ça, ça va être vraiment un curseur qui va me qui va me faire poser des questions, qui va me dire là, il va falloir creuser parce qu'il y a quelque chose qui est en train de se de se propager d'une manière plus, on va dire, plus dangereuse pour nous.
Alors, on peut on peut considérer, vous me direz non, si c'est si c'est pas le cas, que vous êtes une aposta et est-ce qu'il y a d'autres apostats autoproclamés autour de vous qui vous épaulent ? Alors, il y a Oui, je suis bah une aposta. C'est comme ça en tout cas que dans la communauté musulmane, on appelle quelqu'un de l'islam.
Euh, on s'autoproclame pas au aposta. Non, non, bien sûr. C'est devenu maintenant, on va dire une marque parce que c'est quelque c'est une manière de provoquer aussi quelque part pour qu'il y ait un débat qui se qui se passe autour de tout ça parce qu'il y a de plus en plus de gens de la communauté musulmane qui commencent à se rendre compte et qui sortent de l'islam parce qu'on est musulman.
Et donc à un moment donné, quand on est confronté à certains discours, on se pose des questions et en se posant des questions, on commence à se rendre compte qu'il y a des choses, des valeurs qu'on ne peut pas euh finalement accepter. On finit par le quitter.
Au plus on approfondit les textes, au plus on apprend à connaître l'islam, au plus on finit par sortir. Et j'ai rencontré d'autres apostats, il y en a des des gens qui sont très célèbres comme Majidukacha, Adelaï et cetera. Il y en a il y en a beaucoup hein qui a fait aposta.
Et puis et puis il y a ceux qui se cachent. Là, je parle de ceux qui qui se montrent comme Magidukacha ou Adélaï. Mais sinon, on a beaucoup d'apostat aussi qui se cachent parce que évidemment quand on se dit aposta, c'est la peine capitale, c'est la mort et il n'y a pas d'autres solution.
C'est ce qu'on a 3 jours pour redevenir musulman. Soit c'est la mort qui nous attend du coup. Donc pas de discussion possible. Et on sait aussi que quand on est à posta euh on perd nos familles, on perd notre entourage. Très rares sont les familles qui acceptent leurs enfants ou leurs proches parce que ça peut être aussi des maris et cetera.
On a des gens qui cachent à leur mari ou à leurs femmes qui sont sortis de l'islam parce qu'ils savent que ils risquent de perdre leur conjoint, leurs conjointes ou même leurs parents. Alors justement, c'est c'était un peu ma Vous me tendez une perche.
Comment réagit votre milieu familial d'une part et et comment les les musulmans qui qui vous entourent, que vous connaissez évidemment depuis depuis tout le temps également on réagit. Alors, il y a eu différentes réactions aussi bien des musulmans que des nonmusulmans que de ma famille.
D'abord ma famille au départ, ils ont très mal vécu le fait que je quitte le milieu familial sans être marié et et habiter avec un un homme musulman. Et puis euh et puis par la suite évidemment en 2021, ça a été vraiment la grosse grosse rupture, même s'il y avait déjà une rupture depuis 23 ans avec mon père et que j'avais plus vu depuis 23 ans et puis et puis d'autres membres de la famille.
Mais euh mais en 2021, j'ai eu une première grosse rupture parce que il y avait eu le conflit Israël Palestine et que à ce moment-là en fait, j'avais pris une position très claire, très affirmée pour Israël. Euh ça ça a fait des ça a suscité des réactions sur Facebook parce que j'avais posté une photo de moi tenant un drapeau d'Israël en disant que j'étais devant l'ambassade du consulat.
En fait, en gros, je disais que j'avais été dans une manifestation proalestinienne où j'ai entendu d'appel à la haine, de l'appel contre les juifs, hein, et des insulte contre les juifs. Et puis de l'autre côté, j'ai été devant le consulat d'Israël où là, j'ai entendu des gens qui manifestaient calmement en appelant à la paix entre les deux peuples.
Et donc, j'ai juste dit ça en postant une photo parce qu'il y a des gens qui m'ont reconnu des réseaux sociaux et qui m'ont demandé pour prendre des photos. Et donc, je leur ai dit "Bah, volontiers, on a pris une photo avec le drapeau d'Israël." Et je me suis dit bah il faut il faut que je pose parce que il faut montrer que euh on ne peut pas continuer à à être dans le déni face à l'antisémitisme que je connaissais déjà et que j'avais déjà commencé à à j'ai commencé à en parler et à le dénoncer dans la communauté musulmane.
Mais en plus là, je voulais montrer aussi qu'on pouvait toucher un drapeau sans être brûlé vif, enfin sans s'être brûlé foudroyé par Dieu. Parce que c'est quelque chose qu'on peut pas faire dans la communauté musulmane. prendre un drapeau d'Israël sans cracher dessus, sans marcher dessus, sans piétiner et cetera, c'est inconcevable pour un musulman.
Il y a une crainte vraiment comme un conflit de loyauté, mais plus que ça, c'est aussi brûlant en enfer et cetera comme si c'était quelque chose de très mal. C'est c'est dû c'est dû au c'est dû au c'est d au précept du Coran et à l'histoire de Mahomé ou pourquoi c'est comme ça ?
Oui, parce que parce qu'il y a différentes choses. Je pense qu'il y a effectivement le pré du coranique parce que ça on le répète sans arrêt dans les mosquées et cetera. Au début, c'était caché, on en parlait pas beaucoup euh à l'extérieur, mais à l'intérieur, on en parlait.
Le le le le juif, tout ce qu'il comporte, hein, le fait qu'il ait trahi Mohamed, le fait aussi que Mohamed a a a détruit tout un village et la fameuse la fameuse bataille de Khabar aussi, bien sûr. Exactement. Donc tout ça en fait si vous voulez participe et conditionne.
Après au sein des familles musulmanes, vous avez aussi des familles musulmanes qui veulent pas trop entendre parler de ça. Mais on le rappelle dans les mosquées. Les fondamentalistes rappellent à ses familles qu'ils doivent considérer les les juifs comme des comme vous voyez.
Et moi dans ma famille, si vous voulez, à la base, j'ai des grands-parents qui sont très ouverts, qui n'ont rien contre les juifs et qui m'ont interdit d'avoir des propos euh antisémite parce que moi, je l'entendais à l'extérieur auprès de mes camarades de classe ou de la communauté musulmane et mes grands-parents m'ont repris en me disant "On ne peut pas dire ça, c'est pas bien, que ils ont vécu avec des juifs au Maroc et cetera et voilà, c'est ça, c'est votre histoire marocaine quand même montre une certaine un certain art de vie pour ne pas dire vivre ensemble avec les juifs au Maroc quand même."
Non, mais disons que il y a deux choses à distinguer. ce que les personnes marocaines elles-mêmes ont pu vivre avec des avec des juifs sont évidemment n'ont pas eu de de de comment dire de tension négative envers les juifs et puis vous en avez d'autres au contraire qui se sont qui sont restés quand même avec cette éducation radicale non des récepts islamiques.
Je pense qu'il faut pas non plus tout rendre blanc au Maroc tout ne s'est pas toujours bien passé non plus. Il y a aussi C'est vrai, c'est vrai. Je suis d'accord avec vous et et pour moi, je veux il faut dire les choses telles qu'elles sont si on veut sortir à un moment donné justement de cette haine.
Et moi par contre, j'ai été éduquée auprès de ma famille avec un rapport au judaïsme plutôt positif. Mais à côté de ça, j'ai eu des frères qui eux ont grandi dans les quartiers avec des jeunes issus de la communauté musulmane qui eux étaient avaient été éduqués à l'islam radical.
Et eux, ils ont été imprégnés de ça. Et si vous voulez, on a commencé, moi j'ai commencé à avir vraiment des litiges avec mes frères. On s'entendait plus du tout parce que moi, j'écoutais par exemple Judaïca FM, j'écoutais de la musique juif. Mon père aimait bien par exemple Raymond, vous savez cette chanteuse marocaine de confessions juive.
Et donc moi, j'étais j'ai grandi avec ça. Donc j'avais bien écouté la pour moi, c'était normal mais frères revenaient avec ça. Ils me disaient "Ef, tu écoutes de la musique juive, tu te rends comptes ?" Et donc moi, je refusais totalement ça et j'ai continué avec ça et ce qui fait que à un moment donné, bon, on me parlait de ce qui se passait en Israël et en Palestine.
Je connaissais absolument rien à ce conflit. Je vous le dis sincèrement. Je connaissais pas l'histoire. Pour moi, je faisais bien la distinction entre ce qui se passait là-bas et le judaïsme en règle générale. Et puis j'ai connu aussi l'histoire de la choa, de la Seconde Guerre mondiale et cetera.
Donc tout ça, je l'ai appris et pour moi il était hors de question qu'on fasse du mal à des êtres humains uniquement parce qu'ils sont différents, parce qu'ils sont juifs ou autres. Et euh et et finalement je me suis je me suis intéressée parce que je me suis rendu compte qu'il y a un lien en fait qu'en réalité entre l'antisémitisme et et l'islam, il y a un lien, il y a un lien historique, il y a un lien aussi de conflit de civilisation.
C'est-à-dire que c'est vraiment euh parce que depuis l'enfance, il y a rien à faire que dans toutes les populations musulmanes, toutes les familles, on parle quand même de un jour euh l'islam deviendra la religion terrestre. C'est c'est vraiment la prophétie califale.
Le monde deviendra musulman, c'est écrit dans nos textes et l'islam. Oui, absolument. Voilà. Et donc euh à un moment donné, bah finalement, ben ça finit par gangrer parce qu'il y a toute une histoire, si vous voulez, à travers euh les frères musulmans.
Euh donc touses ces idéologies-là qui sont qui se sont propagées non seulement dans les pays arabes-musulmans, mais aussi en Occident euh depuis les années fin des années 60 70 et et c'est ça qui va finalement ronger le le cerveau de nos de nos jeunes de 2e 3e génération en Europe.
Alors justement euh euh bon, vous êtes belge, vous habitez en Belgique, je l'ai dit, vous êtes même né à Bruxelles. Comment expliquez-vous que Bruxelles soit devenu la plaque tournante du frérisme ? et vous avez travaillé avec euh madame Berg Beckler aussi d'ailleurs.
Euh comment donc expliquez-vous cette que que Bruxelles soit devenu la plate du frérisme et du fondisme islamiste mais même en Europe quoi ? C'est c'est on parle euh pardonnez-moi mais souvent on parle de Belgikistan et non plus de Molenbec mais de Walabec ou de Molabec.
Molenbeek. Oui j'ai souvent entendu Molabec. Vous voyez que bon, il y a des jeux de mots qui sont un peu difficiles à dire. Cela étant, comment expliquez-vous cette centralité de la Bruxelles de la Belgique pardon dans cette de cet environnement frériste et ce fondamentalisme islamiste ?
Alors, il y a plusieurs choses. Tout d'abord, la première, je pense que euh les frères musulmans quand ils sont venus ici à Bruxelles euh petit à petit, ils ont commencé à comprendre que il y avait un terro fertile, c'est-à-dire qu'il y avait une communauté musulmane très très présente à Bruissell, qu'elle soit en fait les deux communautés dominantes, c'est musulmane et d'origine maghrébine, c'est les Turcs euh pardon, c'est les Marocains.
Et puis vous avez les Turcs de l'autre côté. Donc c'est vraiment les deux groupes qui sont les plus présentes. Les frères musulmans ont compris que avec ces deux groupes là, ils pouvaient avancer. Et donc ils ont commencé à réislamiser en fait ces populations là qui à la base ne sont pas fréristes.
Ils sont pas dans cette idéologie là frériste. Ils sont plutôt malquites pour les pour les pour les Marocains. Enfin d'ailleurs même le Maghreb. Et puis vous avez les Turcs de l'autre côté avec cette tendance turc. Et puis petit à petit, en fait, si vous voulez, ils ont commencé à envoyer des gens au sein des des des mosquées pour endoctriner les jeunes.
Mais en réalité, ça va venir beaucoup plus, ça va encore venir un peu plus tard. Au départ, ils vont s'introduire dans des associations, dans dans les universités parce que c'est les frères musulmans sont des intellectuels. C'est des gens qui ont fuit l'Égypte, la Syrie et cetera pour fuir ces régimes qui les persécutaient.
Et comme ils ne pouvaient pas rentrer dans leur pays, ils sont dit on va rendre notre cette terre-ci d'art al islam, la terre d'Islam. Donc d'abord de contrat et puis d' Islam. Ça Florence Berjou Blackcler l'explique très bien. Explique très bien. Absolument.
Euh et donc à partir de là, ils vont influencer les associations, ils vont essayer de de de former les jeunes, cette jeunesse qui sont nées à à Bruxelles. Et puis finalement, toute cette jeunesse va commencer à s'intéresser à rentrer pénétrer dans des associations par la politique des grands frères.
C'est-à-dire que la politique bruxelloise, comme ils ont plus d'ouvriers belgelges en à profusion, ils vont aller chercher des des des une voie électorale à partir des personnes migrantes qui commencent à venir de plus en plus belges parce que ça aussi on facilite le parti social, enfin la gauche en particulier facilite l'obtention de la nationalité belge et donc touses ces associations là vont être gangraînées par des frères musulmans mais qui sont pas nombreuses en réalité mais qui ont une grande influence et qui ont la capacité de savoir comment travailler l'esprit. prix des gens.
Et donc toutes ces jeunesses va être va être islamisée à l'idéologie frériste et on va les voir ensuite de plus en plus en fait se propager tous ces jeunes qui vont être formés dans les différents secteurs politiques, sportifs, associé dans le milieu associ et et c'est comme ça que ça va grandir et qui vont avoir de plus en plus d'influence.
Et alors pourquoi Bruxelles encore plus ? Parce que Bruxelles est la capitale de l'Europe. C'est là aussiù il y a des décisions. Bruxelles ne réagit pas vraiment. La Belgique ne réagit pas vraiment par rapport à C'est surprenant d'ailleurs que la belge que les Belges ne réagissent pas.
Est-ce que Est-ce que les Wallons sont plus réactifs que les flamands ? Y a-t-il des différences d'ailleurs entre les deux populations en Belgique ? Non, la différence c'est que Bruxelles est stratégique pour les frères musulmans. Donc ils sont très présents à Bruxelles parce que d'abord la population musulmane est très présente parce qu'il y a les institution européenne et qu'il y a l'OTAN. Ça, il faut pas l'oublier.
Pour eux, ce sont les deux points qui sont importants stratégiquement parce que euh en influençant Bruxelles, ils peuvent influencer les ils ont ils peuvent pénétrer les institutions européennes et c'est ce qu'ils ont fait d'ailleurs. On l'a vu à travers différents euh il y a différents groupes hein, différentes ONG ou associations qui se trouvent maintenant aux institutions européennes qui reçoivent des subventions et ils influencent à travers les institutions européennes les politiques d'autres pays européens.
Ils sont très intelligents. La Belgique leur a donné vraiment leur a laissé un boulevard par pour éviter si vous voulez euh pour éviter des attaque terroriste et cetera. Les frères musulmans leuront dit "Ben vous savez, nous on est la solution. Vous verrez, vous n'urezaliser les jeunes à partir de euh surtout 2016 2017, on va canaliser les jeunes, laissez-nous faire et cetera."
Ils l'auront d'ailleurs, ils les ont même payés pour faire un travail de déradicalisation alors que c'est l'inverse qui se produit. contre ce qu'ils ont fait, c'est un travail sur le terme islamophobie et ils ont introduit dans l'esprit des jeunes et des familles l'islamophobie.
C'est-à-dire qu'ils ont fait croire que les mécréants leur en voulaient parce qu'ils étaient musulmans. Musul voilà, ils leuront fait croire qu' qu'il subissaient des discriminations alors que c'était pas le cas. pas en tout cas pas les discriminations ne sont pas vécues parce qu'ils sont musulmans.
Alors vous avez créé euh si je me trompe pas les conférence l'islamisme pour les nuls. Est-ce qu'est-ce que c'est exactement ? Alors les en fait euh c'est pas c'est parti à la base d'un de ce qu'on a créé un café on avait créé un café laïque confondé avec Franceberge Blackler même à Paris d'ailleurs.
Il y il y a la même chose quoi. Tout à fait à Paris à Br donc ça a commencé à Bruxelles. On voulait ramener le débat parce que le débat en Belgique est quasiment nul, inexistant. Il faut s'accorder entre nous sous la table et cetera. Donc il y a pas vraiment de discussion et de débat.
On n'aime pas trop les conflits, on parle de neutralité et cetera. en réalité c'est juste de la lâcheter et on veut pas aborder ses problèmes. Donc on crée les cafés laïques où on organise des conférences où on invite des intellectuels ou des personnes pour témoigner et cetera euh qui viennent rencontrer euh des citoyens, discuter avec eux sur les questions comme l'islamisme, le wouisme et cetera parce que tout ça est est embriqué les les uns avec les autres et c'est surtout parce que les gens ont besoin d'un lieu pour discuter de tout ça et de des débats.
Et suite à ça, on s'est rendu compte que il y avait beaucoup de questions qui se posaient sur sur l'islam et l'islamisme et les gens comprenaient pas trop ce que c'était que les frères musulmans ou le frérisme. Donc on s'est dit bah on va faire un décryptage.
Surtout qu'il on pouvait on narrivait pas ils arrivaient pas à savoir s'ils avaient à faire un un frère musulman ou ou un musulman lambda. Et nous on fait bien la distinction justement entre les musulmans et les frères musulmans et les autres idéologies.
Donc on a créé l'islamisme pour les nuls. Et alors comment ça se passe ? qu'on fait des petites capsules vidéos sur lequel on invite les gens à à à regarder cette ces séquences et ensuite on demande aux gens de donner ce qu'ils ont compris de ce que la personne a dit, du discours que la personne a tenu et on le fait aussi bien avec les non-musulmans qu'avec les musulmans.
Alors, on se rend compte que dans les deux cas, ils comprennent les l'information est comprise de différentes manières. Et c'est là où on a pu montrer que il y avait un double discours. Il y a le discours qui est qui est compris par les musulmans d'une autre manière.
Et puis il y a les discours qui est compris par les nonmusulmans d'une autre manière de de l'autre d'une autre manière. De quoi ? C'est la takia, c'est la c'est la fameuse takia ou c'est autre chose ? C'est le double discours en fait. C'est fait compris de deux manières différentes selon que vous soyez musulman ou pas.
En réalité, il y a deux informations différentes et donc il ils ont l'art de manipuler le langage, de manipuler en fait c'est de vraiment de la perversion en fait du langage. Et donc c'est ce que faisait bien, excusez-moi, Yasser Arafat d'ailleurs entre parenthèses.
Yasser Arafat mais pas que lui Tarik Ramadan. En fait, les frères on ont on cette intelligence ça parce qu'en réalité on prend souvent les frères musulmans pour des idiots, les islamistes pour des idiots. Alors qu'au contraire, c'est des gens extrêmement brillants, intelligents et je pense qu'il faut les prendre vraiment comme ça si on veut vraiment euh si si on veut vraiment les les comment dire combattre.
Voilà. Et donc l'islamisme pour les nuls, c'est ça ça leur permet, c'est apprendre aux gens à à discerner qui sont les frères musulmans qui ils ont en face d'eux. Alors, je voudrais qu'on parle un peu du du 7 octobre. Vous avez vous faites partie même du groupe WhatsApp 7 octobre Belgium.
Euh vous vous tenez au côté de tous ceux qui minit pour la libération des otages. On sait, on vous voit dans des différentes vidéos et manifestations. Vous êtes aussi, je dirais, et vous me le permettez, une des Égéries belges contre le pogrome du 7 octobre duas.
et contre l'antisémitisme islamiste. Est-ce que pour vous tout ça c'est le même combat ? Oui, en réalité l'antissémitisme il a toujours existé au sein de la communauté musulmane et globalement euh on va dire en Occident, il monte à cause justement de cette de cette pénétration de l'islamisme avec la complicité de la gauche.
Pour moi, elle commence pas que le 7 octobre. Le 7 octobre, c'est quelque chose qui a fait réveiller, on va dire, qui a été beaucoup plus spectaculaire. Mais pour moi, il existait déjà bien avant. Euh, on s'en doutait, on en a, j'en parlais très souvent avec d'autres personnalités chercheurs sur cet antisémitisme en disant "On va avoir un gros problème avec ça."
On l'a vu avec des cas comme Sarah Alimi, comme Ilimi, comme aussi euh la l'école de de Toulouse avec c'était avant avant 7 octobre bien sûr. Bien avant 7 octobre. En réalité tout ça c'était déjà là mais les gens ne se rendaient pas encore compte parce que c'était pas spectaculaire.
C'était extrêmement grave mais pas spectaculaire. Après à partir du 7 octobre en fait là comme en plus ça avait été filmé, on voyait les terroristes sourire, il y avait quelque chose de de d'inhumain mais qui nous ont tout de suite renvoyé aussi vers les les heures sombres de la choa et cetera.
Euh moi-même ce jour-là quand je me suis réveillée, la première chose que j'ai faite, c'est c'est un peu bête à dire, mais c'est regarder les comptes sur X et on voyait tous ces images euh défilé et j'aiécris à mon ami Yana Grinchpun euh est-ce que ça va bien euh pour ta famille en Israël ?
Et elle me dit mais quoi Israël ? Et je me suis rendu compte qu'en fait elle était pas au courant et c'était quelque chose tellement choquant de voir toutes ces vidéos où ces gens souriaent, rigolaient comme étant des atrocités. Pour moi, je pense que euh je m'attendais à ce que ça arrive un jour, mais pas de cette pas de cette manière-là, pas avec le sourire, pas avec la fête, avec toutes ces et puis alors c'est aussi ce silence de la communauté musulmane qui m'a aussi choqué et je me suis dit là on est en train, il y a quelque chose de grave qui est en train de se produire.
On a encore passé une autre étape. Pour moi, c'est comme avec le 11 septembre finalement, il y a quelque chose encore une autre étape. Et je crains pour les juifs du monde entier d'ailleurs parce que il y a un antisémitisme qui est présent mais on a dépassé cet anti.
Est-ce que Est-ce que c'est ça qui vous a rapproché des à la fois des juifs mais également des institutions juives ? Toute cette tout cet environnement je dirais antisémiste, antisioniste, anti-Israël depuis le 7 octobre. Non, je les connaissais déjà avant.
Disons que les juifs que je fréquentais, on se connaissait pas parce qu'ils étaient juifs. Je vais vous dire, pour la plupart, je savais enfin c'était même c'était même pas des juifs pour moi. C'était juste des amis belges, des amis français et cetera.
Disons que le 7 octobre, ça a eu une autre portée. Et à partir du 7 octobre, je me suis dit là, il va falloir qu'on se tienne à leur côté parce qu'on ne peut pas se cacher. Et encore une fois, ça m'a rappelé la choix et je me suis dit à l'époque, je me disais toujours mais comment on a pu laisser faire ?
Comment les gens n'ont pas réagi ? C'est pas possible. Il faut qu'on si ça arrive, il faut bouger. Et là pour moi, il était évident qu'il fallait bouger. Donc c'est pas que ça m'a rapproché mais je me suis dit qu'il faut montrer que ça que c'est un lien avec l'islam et qu'il va falloir maintenant mettre des mots sur ce qui se produisent.
Et donc oui, j'ai commencé à comment dire à parler avec des juifs qui eux n'étaient pas encore voul découvrir un antisémitisme parce qu'il y a des juifs qui découvraient vraiment un antisémitisme. Bien sûr, on dort en bête de la réalité des juifs qui vivent eux dans les quartiers et qui doivent se cacher parce qu'ils se cachaient bien avant le 7 octobre.
C'est pas quelque chose qui est nouveau chez nous à Bruxelles. Les écoles d'ailleurs publiques, il n'y avait plus de juifs hein. Ils ont tout sont tous dans des écoles parce qu'ils se font agresser, insulter. C'est presque la même chose en France aussi d'ailleurs en tout cas Paris.
Voilà. Euh donc pour moi c'était une évidence et j'ai commencé à m à à m'impliquer encore davantage parce que je sens le danger parce que je vois que maintenant on c'est plus c'est décomplexé les propos antisémites mais même les agressions antisémites.
Le fait qu'on a des manifestations proammas je ne comprenais pas pourquoi on ninterdisait pas ça parce que finalement fait on fête la gloire des terroristes et j'ai commencé d'abord en fait à m'approcher ou à interpeller les nonjuifs. En réalité, moi ce que j'ai voulu faire d'abord interpeller les non-juifs, qui soient d'ailleurs musulmanes ou pas.
Pour moi, l'objectif c'était d'abord ça. Et j'ai eu des juifs évidemment qui se sont rassemblés et qui m'ont interpellé, qui se sont joints à moi. Euh et évidemment que je les ai accueillis parce que je pense que ensemble on y arriverait plus. Maintenant, il faut pas se leurer, hein.
Euh, à Bruxelles, je dois dire que c'est pas tous les institutions juifs, ils sont pas tous euh euh ils me soutiennent pas tous parce que encore une fois euh les juifs en Belgique sont d'abord belges avant d'être juifs. Vous voyez, il y a cette mentalité belge qui est on cache sous sous le tapis, on discute euh mais ils comprennent pas.
En fait, je pense qu'ils ont pas encore compris l'idéologie à laquelle ils ont à faire face. et d'autres ont peur de parler euh parce qu'ils ont peur des représailles, hein. Les associations sont tenues par des financements quand ils sont financés par l'État belge.
Donc euh et quand on a une politique qui est plutôt de gauche, on a peur de perdre ce financement. Donc il y a beaucoup de gens se taisent et il y en a aussi en France, mais disons qu'en France, vous avez beaucoup plus de d'associations courageuses qui osent parler.
En Belgique, c'est un peu plus délicat. Donc j'ai des citoyens de issu de la communauté juive qui me soutiennent. l'une ou l'autre institution juive qui commence de plus en plus maintenant à dire "Ah euh bah on on va on va s'allier parce que c'est important parce qu'il commence à à se dire il y a quelque chose qui ne va pas dans dans leur peut-être dans leur comportement et donc oui ça commence à bouger petit à petit mais ça bouge aussi parce que c'est grâce à la France et grâce aussi à des institutions juifs en France qui bougent et qui sont beaucoup plus militants et qui ne se laissent pas faire.
Oui, mais quand même vous êtes une personnalité ne serait-ce que par vos origines uniques en Belgique. C'est il y a il y a il y a quand même pas beaucoup de monde qui sont et vous me corrigerez si je dis des bêtises parce que j'ai l'impression d'avoir vu une photo où vous portez une étoile de David.
Alors, je sais pas si c'est une photo truquée, mais euh j'ai vu une photo de vous avec une étoile de David au cou. C'était un cadeau, c'était quoi un symbole ? Ou alors est-ce que c'est c'est d'où elle vient cette étoile de Si si c'est vrai, c'est vrai.
Voilà. En plus, c'est la c'est pas c'est la plaque des des otages ça. Oui. Voilà. Et en fait, je me suis dit que si vraiment on veut soutenir la communauté juif en fait et pour évidemment aller à l'encontre de tout ce qui est discrimination envers les juifs, il faut être solidaire et être solidaire, c'est oser porter aussi ceci tous les jours dans la rue et cetera.
Je ne le porte pas, contrairement à ce que certains peuvent penser uniquement quand il y a des événements et cetera. Je le porte aussi dans la vie quotidienne parce que je veux que les gens s'habituent à l'avoir parce que je pense que quand il y a eu le après le 7 octobre quand on a demandé aux juifs d'enlever leur maisous de changer personnête et cetera, pour moi c'est déjà un effacement.
On est en train de se plier finalement aux injonctions et à la peur. Pour moi, c'est le contraire. Il faut il faut montrer qu'on est solidaire et je pense que en tant que non juif, on doit porter ces symboles pour dire nous on ne veut pas de l'antisémitisme et des discriminations.
Donc je moi j'ai moi j'invite les gens et d'ailleurs je constate que certaines personnes issues de la communauté musulmane le portent et j'en ai vu d'autres qui ont même qui m'ont montré parce que j'ai quand je suis assise à une terrasse j'ai eu un monsieur justement il paraît que sur une terrasse on vous a même une fois refusé de vous servir à boire. Oui, c'est vrai.
Il y a une terrasse à Bruxelles où ça a été le cas. D'ailleurs, j'y suis retournée. J'ai dit "Ben, il faut y retourner jusqu'à ce que ça devienne normal pour eux." Et c'était pas des musulmans, c'était des on va dire des des des ce qu'on appelle les bobos, des petits bourgeois de gauche qui qui me regardent avec agressivité et qui qui des serveuses qui qui refusent de me servir.
Donc, c'est leurs collègues, ils appellent leurs collègues pour qu'ils le fassent et cetera. Mais j'ai eu aussi, contrairement à ce qu'on pense lorsque j'étais assise à une terrasse, un monsieur qui a vu mon pondentif, qui m'a regardé et qui m'a dit "Regardez, je porte aussi."
Donc il m'a montré son poignet et il avait gravé en fait, il avait fait un tatouage de tatouage. Il était de il est ici aussi de la communauté musulmane. Il a dit "Moi aussi je le porte." Non, avant il avait il avait fait un tatouage avec la la Magen David avec l'étoile Exactement.
Et c'est pas le et c'était le et là maintenant c'est deux à deux reprises, j'ai rencontré des gens qui ont tatoué la magne David en nét pas juif. Je rencontre aussi j'ai des amis euh de confession musulmanes qui portent aussi une une étoile de David pour le coup, une vraie étoile de David et qui le porte aussi dans le coup.
Don il y a des gens qui sont issus de la communauté musulmane qui me qui qui m'écrivent et qui me disaient nous on n'est pas d'accord avec ce qui se passe, on est contre l'antisémitisme et on refuse ça. Et il commence à porter. Et moi, je pense que c'est comme ça qu'on va finir par sortir, c'est qu'il faut montrer l'exemple.
Et euh je commence, moi ça me donne en tout cas espoir par rapport à ça. C'est-à-dire que ce geste, pour moi, il est important pour ça. C'est pas pour montrer à les gens ni à la communauté juif ou pour ou pour voilà pour montrer que que je suis sympathique et cetera.
Pas du tout. Parce que honnêtement, porter ça, c'est c'est quand il y a des risques aussi. Et oui, justement justement vous avez reçu des menaces de mort, vous les recevez toujours. Euh je j'ai même lu quelque part que vous avez reçu des messages accompagné d'une vidéo de décapitation.
Mais c'est c'est terrible. C'est c'est comment vous vivez avec des quares du corps comme Shelgomi ? Non, pas du tout. Euh ça ça c'était en 2021 après ma première position et euh euh pour pour Israël euh où m'a où là ça venait vraiment c'est une vidéo vraiment qui qui était euh qui était une vraie vidéo pour pour le coup et qui sortait du dark web et visiblement elle viendrait probablement de de Daesh.
Il m'a été envoyé en message privé sur Facebook. Non oui sur Facebook c'est ça et où on voit les différentes manières d'assassiner. Donc c'est-à-dire que Daesh tu es soit par décapitation, par en brûlé en vif et cetera. La première fois j'ai pas tout regardé et puis finalement j'ai finalement regardé toute la vidéo jusqu'à la fin.
Puis j'ai évidemment j'ai transmis ça à qui de droit, à la police et cetera. Donc il y a une une enquête qui a été menée et puis euh et mais j'ai jamais eu de protection de de l'État. Pas de protection. Non, la Belgique ne protège pas individuellement.
Là maintenant, je commence à avoir un hot spot, c'est-à-dire que si jamais il m'arrive quelque chose, euh bon, il faudra déjà que je reste vivante, hein. Mais si j'appelle la police, la police est tout de suite, je suis tout de suite connectée à la police et ils viennent chez moi tout de suite.
Mais en réalité euh c'est voilà, c'est juste pour un peu me rassurer. Mais et sinon bah depuis les menaces de mort ont continué d'ffluer. Euh je dois faire attention. On les taxis à Bruxelles, j'en prends plus parce que si je prends un taxi, j'ai j'ai déjà eu des des cette expérience là.
C'est-à-dire que en appelant un taxi, soit il passait devant moi, il s'arrêtait pas, soit il m'arrêtait un peu en avance, soit j'ai eu même une fois où je craignais vraiment pour ma vie parce que la personne enant taxi tenait des propos extrêmement graves et dangereuses.
Et donc là, je me suis dit, je suis pas sûre que je je vais finir vivante à la fin. Donc, j'ai commencé à ne plus prendre de taxi parce que les taxis à Bruxelles, c'est très problématique. Alors, je dis pas tous hein, mais il y a beaucoup beaucoup euh de de chauffeurs musulmans qui sont très radicalisés dans les taxis.
Donc, donc si vous voulez, j'ai mes moyens de transport, c'est à pied, c'est les transports en commun avec aussi des risques que ça prend. Je mets un masque très souvent un masque pour pouvoir pour marcher à Bruxelles pour pas qu'on me reconnaisse parce que c'est risqué pour moi à Bruxelles.
Je je ne vis plus à Bruxelles. Je vis en Bruxelles mais Bruxelles est extrêmement dangereux pour moi. Donc je je le fais très rarement occasionnellement quand je suis obligée. C'est ce que nous avait raconté dans un dans une autre interview Bob Asbara qui est un qui est un petit jeune que vous devez certainement connaître, vous l'avez écouté ou vu euh qui également fait des vidéos, on va dire pro israéliennes et qui est menacé très souvent.
En tous les cas, vous êtes une personne hors du commun, il faut le dire. Euh euh et je vous remercie d'être intervenu sur euh notre antenne tandem TV FD Padila pardon Maroufi. Euh j'espère que cette interview ne va pas vous porter préjudice. En tout cas, non, j'esp je pense pas quand même mais bravo pour ce courage, bravo pour vos actions.
Je voudrais d'ailleurs terminer en rappelant ou c'est vous qui allez le rappeler ou le dire que vous projetez d'organiser une grande manif septembre prochain. Oui, totalement. Donc ça sera le 17 septembre place du Luxembourg en face des institutions européennes.
Tout autour il y a les cafés ce qui permet aussi ben en fin de journée ça sera entre 16h et 18h30. En fin de journée, il y a les gens les fonctionnaires européens qui sortent qui vont prendre un café. Donc ce sera le moment de faire entendre nos voix auprès de ces gens parce que là pour l'institutions européennes et les personnes qui travaille n'ont pas conscience en réalité de du pogrome du 7 octobre et l'idée c'est vraiment de leur faire entendre la raison et de dire que nous sommes tous ensemble présents.
cette manifestation, il y aura beaucoup de non-juifs et chaque tous les mois quand on organise des manifestations place du Luxembourg, on a beaucoup beaucoup de gens qui sont catholiques, qui sont non juifs, musulmanes et cetera et on appelle évidemment à ce rassemblement toute personne quelle qu'elle soit juif et non juif à venir ce jour-là ven il y aura des gens de Paris de venant de France et puis il y aura d'autres probablement qui viendront d'ailleurs de l'Angleterre ou d'Allemagne.
Mais en tout cas c'est assez ouvert à tout le monde. Ben écoutez, si je suis à Bruxelles ou dans la région, je viendrai aussi euh vous soutenir. Fadila Maroufi, merci, merci beaucoup. Euh je rappelle que vous êtes sur Tandem TV et que vous pouvez donc vous abonner pour pouvoir nous suivre régulièrement, que cette interview sera diffusée sur YouTube, mais c'est également sur euh la le site de tandem TV euhorg, mais il m'arrive de me tromper si c'est ou mais en tous les cas en mettant vous pouvez le retrouver également sur les réseaux sociaux.
Merci beaucoup Faroufi bon courage. Bravo. Colav comment dire en hébreu comment on dira en arabe et à très bientôt. Merci merci. [Musique]